¿Por qué se acaba el agua en Bogotá? Te explicamos las razones
La Alcaldía de Bogotá estableció restricciones al servicio de agua por turnos, que comenzará a regir desde este jueves 11 de abril, para lograr superar la crisis de abastecimiento en las fuentes hídricas.
El sistema de abastecimiento de agua potable de Bogotá, de los municipios aledaños y de la sabana, está dividido en tres sistemas que lo integran en total ocho embalses. Este sistema alimenta la red de la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá (EAAB - ESP) y las redes de los demás municipios, lo que permite atender la demanda de más de 10 millones de personas.
La red de agua potable está compuesta por los embalses Tominé y Neusa, que hacen parte del Sistema Norte; Chuza y San Rafael, que integran el Sistema Chingaza; y Tunjos, Chisacá, así como La Regadera, que conforman el Sistema Sur.
Del 100 % de abastecimiento de la ciudad y municipios aledaños, el Sistema Norte proporciona el 25 %, el Sistema Chingaza aporta el 70 % y el Sistema Sur, el 5 %.
¿Por qué se acaba el agua potable que abastece a Bogotá?

Desde junio de 2023, el país y la región, han atravesado largas semanas sin lluvias debido al impacto del fenómeno de El Niño. Este panorama ha generado escasez de precipitaciones o lluvias en las zonas de influencia que abastecen de agua a la capital y los municipios aledaños.
El estado más crítico de niveles de agua lo atraviesan los embalses de Chuza y San Rafael, que hacen parte de la Sistema Chingaza que aportan el 70 % del agua potable, como lo evidencian estas fotografías de monitoreo tomadas por el Acueducto de Bogotá.

Según reporte del Acueducto de Bogotá, el volumen de almacenamiento de agua con corte al 7 de abril, apenas llega a un 54,23 % en el Sistema Norte; 44,34 % en el Sistema Sur y en un 16,97 % el Sistema Chingaza para un total de volumen del sistema de 45,17%.
El llamado es a cuidar cada gota de agua, para superar esta crisis en en abastecimiento de agua en Bogotá y los municipios aledaños. Tú también puedes ayudar a mitigar los efectos del fenómeno de El Niño. Ten presente las siguientes recomendaciones:
Reutiliza el agua lluvia.
Reduce los tiempos en la ducha.
Usa un vaso son agua para cepillarte los dientes.
Utiliza la lavadora con carga de ropa completa.
Usa el agua de la lavadora para los inodoros.
No uses manguera para lavar el carro. Utiliza un balde con trapo.
No realices lavado de fachadas en esta temporada.
Reduce los períodos y tiempos de riego de jardínes.

13 de abril racionamiento de agua en Bogotá: estas son las localidades y barrios
Bogotá y los municipios servidos por la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá -EAAB- tendrán suspensiones alternadas de agua por el bajo nivel de los embalses. Estamos #JuntosPorElAgua ¡Planifica tu consumo y ayuda a ahorrar!
De acuerdo con la distribución, para este sábado 13 de abril corresponde el turno tres para las restricciones del agua. La restricción del servicio en cada turno iniciará a las 8 de la mañana y durará 24 horas.
El turno 3 incluye las localidades de  Barrios Unidos, Suba y Usaquén.
Límites:  Entre calle 95 y calle 201, Autopista Norte (carrera 20) y carrera 75 entre calle 127 y 170, entre carreras 75 y 91.

Bogotá debe estar en modo ahorro de agua y cumplir la meta de consumo: Alcalde
Después de realizar un sobrevuelo por el embalse de San Rafael, el alcalde Mayor, Carlos Fernando Galán, lideró el Consejo Distrital para la Gestión del Riesgo y Cambio Climático y entregó declaraciones relacionadas con la situación de los embalses y la restricción de agua que iniciará el día de mañana en la capital y los municipios que se sirven del Acueducto de la ciudad.
“El sobrevuelo nos evidenció lo que ya sabíamos en términos del nivel de los embalses, y que es importante ustedes conozcan, porque las imágenes son críticas, los embalses están en los niveles más bajos desde que iniciaron su operación en los años 80”, aseguró el alcalde Carlos Galán.
El mandatario también explicó que según reportes de la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá (EAAB) el consumo de agua en la ciudad el día de ayer, martes 9 de abril, fue de 17,84 m3 por segundo, menos que el del pasado lunes, por lo que invitó a la ciudadanía a mantener esa tendencia y lograr la meta de consumo diario de 15 m3 por segundo.
Sobre los niveles de los embalses informó: “Chuza tiene 35.91 millones de m3, hubo una bajada de 200 000 m3 en el último día; en el caso de San Rafael 12.380.000 m3, bajó 20 000 m3; y el sistema Chingaza tuvo una bajada de 220 000 m3 entre lunes y martes”.
El alcalde Mayor fue enfático al indicar que la medida de restricción de agua que empieza mañana en Bogotá es un esfuerzo que también requiere de la ciudadanía cambios de comportamientos: “Toda la ciudad debe estar en modo ahorro de agua y cumplir la meta de consumo de 15 m3 por segundo y así poder llegar a la curva de aumento de nivel y que a final de este año tengamos el 75 % de los embalses del sistema Chingaza”, añadió.
En cuanto a la sesión del Consejo Distrital de Gestión del Riesgo y Cambio Climático, que se llevó a cabo en esta zona del municipio de La Calera, Galán confirmó se revisó el plan de contingencia para garantizar el servicio de agua en edificaciones en las que la Administración Distrital brinda atención social.
Al respecto, Guillermo Escobar, director del Instituto Distrital de Gestión de Riesgos y Cambio Climático(IDIGER), detalló: “El plan de contingencia es complementario a los planes que tiene el Acueducto, y se dirige a suplir de agua a las edificaciones que le prestan un servicio a la población más vulnerable de la ciudad;también tenemos una permanente coordinación con todas las entidades que conforman el Sistema Distrital de Gestión de Riesgos y Cambio Climático para una oportuna atención en caso que se presente alguna situación de emergencia en la ciudad”.
El alcalde de Bogotá también explicó que se están adelantando acciones en coordinación con los municipios de la Región a través del Puesto de Mando Unificado Regional, y recordó a la ciudadanía que el día de mañana iniciará la suspensión: “Arrancaremos a las ocho de la mañana con la zona 1, que tiene impacto en 10 localidades de la ciudad, en 15 días haremos una valoración de cómo va la evolución y de esa forma tomar medidas para mantener, reducir o aumentar las restricciones”.
A su turno, la gerente de la EAAB, Natasha Avendaño, puntualizó: “Cada turno de suspensión será por 24 horas, la ronda de turnos que inicia mañana terminará el sábado 20 de abril, cuando se reiniciará una nueva, debemos ser conscientes del consumo y no aumentarlo. ¡No podemos desperdiciar una sola gota de agua!
La Administración Distrital invita a consultar fechas, turnos, barrios y municipios donde se aplicará la medida de restricción del servicio en www.bogota.gov.co y www.acueducto.com.co, en la Acualínea 116, el 123, en las redes sociales de la Alcaldía Mayor de Bogotá, la EAAB y en “Chatico”, agente virtual del Distrito al que la ciudadanía puede comunicarse a través del WhatsApp 3160231524
Según reporte de la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá -EAAB-  el volumen de almacenamiento de agua con corte al 9 de abril apenas llega a un 16,78 %.
Datos de interés
Consumo día 9 de abril: 17,84 metros cúbicos por segundo.
Meta consumo al día: 15 metros cúbicos por segundo.
Nivel Embalses Sistema Chingaza: 48,5 metros cúbicos (16,78%).
Meta al 30 de abril: 57,96 Millones metros cúbicos (20,13%).
El lunes el consumo de agua fue de 18.33 metros cúbicos por segundo, un aumento en relación a días anteriores.
El alcalde Carlos Fernando Galán aseguró que Bogotá tiene que ahorrar 2 metros cuadrados cúbicos por segundo de agua, lo que significa un 11% del consumo total de la ciudad.
Ayer, martes, el consumo pasó del 18.33% al 17.84%, bajamos medio metro cúbico por segundo.
Este miércoles 10 de abril, Chuza tiene 35.91 millones de metros cúbicos y tuvo una bajada de 200mil metros cúbicos en el último día. San Rafael 12.38 millones de metros cúbicos, bajó 20 mil metros cúbicos.
En total, el Sistema Chingaza, tuvo una bajada de 220 mil metros cúbicos entre lunes y martes.
Revisa este post del alcalde Carlos Fernando Galán, luego del sobrevuelo por los embalses de Chuza y San Rafael, que evidencia los niveles críticos de este sistema que suministra el 70 por ciento del agua que requiere la ciudad y municipios aledaños:
El alcalde Carlos Fernando Galán indicó que el Sistema Chingaza que aporta al 70 por ciento del agua, es el más crítico en sus niveles debido a los efectos del fenómeno de El Niño. En Bogotá estamos #JuntosPorElAgua ¡Planifica tu consumo y ayuda a ahorrar!


